מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Shahar Kaiser
אני מלאת תשוקה לגבי הנוף האמריקאי
ואיך הצורה הפיסית של האדמה,
מהעמק המרכזי הגדול של קליפורניה
לסלע הבסיס של מנהטן,
עיצבה את ההסטוריה והאופי שלנו.
אבל דבר אחד ברור.
במאה השנים האחרונות בלבד,
הארץ שלנו -- וזו מפת התפשטות האוכלוסיה של אמריקה --
הארץ שלנו בצורה שיטתית
שיטחה את הנוף והפכה אותו להומוגני
עד למצב ששכחנו
את היחסים שלנו עם הצמחיה והחיות
שחיים לצידנו
והחול מתחת לרגלינו.
ואיך שאני רואה את העבודה שלי תורמת
היא בנסיון לדמיין מחדש מילולית את הקשרים האלה
ולבנות אותם מחדש פיסית.
הגרף הזה מציג את מה שאנחנו מתמודדים איתו עכשיו
בסביבה הבנויה.
וזו באמת התמזגות
של עליה באוכלוסיה האורבנית,
מגוון החי והצומח צונח
וגם, כמובן, פני הים עולים
והאקלים משתנה.
אז כשאני גם חושבת על עיצוב,
אני חושבת על
נסיון לעבד מחדש ולארגן מחדש
את הקוים על הגרף הזה
בצורה פרודוקטיבית יותר.
ואתם יכולים לראות מהחץ פה
שמראה שאתם פה,
אני מנסה לערבב ולאחד
את שני התחומים השונים האלה
של אורבניזציה ואקולוגיה,
ולקרב אותם ביחד בדרך חדשה ומסעירה.
אז העידן של תשתיות גדולות חלף.
אני מתכוונת, הפתרונות האלה,
מן מלמעלה למטה, חד תיפקודיות, צורכות הון גדול
באמת לא יספיקו.
אנחנו צריכים כלים חדשים וגישות חדשות.
בדומה, הרעיון של אכיטקטורה
כמין סוג של אובייקט בתחום,
מנותק מהקשר,
הוא באמת לא --
תסלחו לי, זה די בוטה --
הוא באמת לא הגישה
שאנחנו צריכים לנקוט.
אז אנחנו צריכים סיפורים חדשים,
גיבורים חדשים וכלים חדשים.
אז עכשיו אני רוצה להציג לכם את הגיבורה החדשה שלי
במלחמה בשינוי האקלים הגלובלי,
וזו הצדפה המזרחית.
אז, למרות שזה יצור קטן מאוד
ומאוד צנוע,
היצור הזה הוא מדהים,
מפני שהוא יכול להערם
למבני מגה שוניות,
הוא יכול לגדול, אפשר לגדל אותו,
והזכרתי שהוא מאוד טעים.
אז הצדפה היתה בסיס
לפרוייקט תכנון עירוני
שעשיתי על נמל ניו יורק
שנקרא "ארכיטקטורת-צדפות."
והרעיון המרכזי של ארכיטקטורת צדפות הוא לרתום את הכוח הביולוגי
של הצדפות, אצות וצדפות --
מינים שחיים בנמל --
ובאותו זמן,
לרתום את כוח האנשים
שחיים בקהילה
למען הבאת שינוי עכשיו.
הנה מפה של העיר שלי, ניו יורק,
עם הצפות נראות באדום.
ומה שמוקף זה האתר שאני עומדת לדבר עליו,
תעלת גואנוס ואי המושלים.
אם תביטו פה במפה,
תראו שכל מה שכחול
הוא במים,
וכל מה שצהוב הוא על האדמה.
אבל אתם יכולים לראות, אפילו בצורה אינטואיטיבית מהמפה,
שהנמל נחפר ושוטח,
והפך ממוזאיקה תלת מימדית עשירה לבוץ שטוח
בתוך זמן של שנים.
סט נוסף של מראות של תעלת גואנוס עצמה.
עכשיו הגואנוס מסריחה במיוחד -- אני אודה בזה.
יש בעיות של זרימת שפכים עודפים
וזיהום,
אבל אני גם אטען שכמעט בכל עיר
יש את המצב הזהה הזה,
וזה מצב שכולנו מתמודדים איתו.
והנה מפה של המצב הזה,
מראה את המזהמים בצהוב וירוק,
מוחרפים מהזרימה החדשה הזו
גאות סערה ועלית פני הים.
אז באמת היה לנו הרבה להתמודד איתו.
כשהתחלנו את הפרוייקט הזה,
אחד הרעיונות המרכזיים היה להביט אחורה להסטוריה
ולנסות להבין מה היה שם
ואתם יכולים לראות מהמפה הזו,
יש את החתימה הגאוגרפית המדהימה הזו
של שורת איים
שהיו בנמל
ומטריצה של ביצות מלח וחופים
ששימשו כשוברי גלים טבעיים
לאזורים המיושבים.
למדנו גם בזמן הזה
שהייתם יכולים לאכול צדפות בגודל של צלחת הגשה
בתעלת גואנוס עצמה.
אז הרעיון שלנו הוא בעצם רעיון של בחזרה לעתיד,
לרתום את החוכמה של תבניות ההתישבות.
ולרעיון יש שני שלבים מרכזיים.
אחד הוא לפתח אקולוגיה מלאכותית חדשה,
שונית בחוץ בנמל,
שתגן על צורות התישבות חדשות
בפנים הארץ ובגואנוס.
מפני שאם יש לכם מים נקיים יותר ואיטיים יותר,
אתם יכולים לדמיין דרך חדשה לחיים עם המים.
אז הפרוייקט באמת עונה לשלושת הנושאים העיקריים
בדרך חדשה ומרגשת, אני חושבת.
הנה אנחנו, חוזרים לגיבורה שלנו, הצדפה.
ושוב, זו החיה המלהיבה הזו.
היא מקבלת אצות ושפוכת בצד אחד,
ודרך סט אברי הקיבה
היפיפיים והנוצצים האלה,
ומהצד השני יוצאים מים נקיים יותר.
וצדפה אחת יכולה לסנן יותר מ200 ליטר של מים ביום.
שוניות צדפות כיסו גם
בערך רבע מהנמל
והיו מסוגלות לסנן את המים בנמל תוך ימים בודדים.
אלו היו חשובות בתרבות ובכלכלה שלנו.
בעיקרון, ניו יורק נבנתה
על גבן של הצדפות,
והרחובות שלנו נבנו מילולית על קונכיות של צדפות.
התמונה הזו
היא תמונה של עגלת צדפות,
שהיתה נפוצה כמו עגלות הנקניקיות היום.
אז שוב, קיבלנו את הצד הגרוע של העסקה שם.
(צחוק)
לבסוף, צדפות יכולות להנחית
ולהתקבץ אחת על השניה
וליצור את מבני השונית המדהימים האלו.
הן באמת הופכות לשוברות הגלים של הטבע.
והן הופכות לסלע הבסיס
של כל מערכת אקולוגית של הנמל.
הרבה, הרבה מינים תלויים בהם.
אז קיבלנו השראה מהצדפה,
אבל גם קיבלתי השראה ממחזור החיים של הצדפה.
היא יכולה לעבור מביצה מופרת
לפתית, שזה כשהם צפים במים,
וכשהם מוכנים להצמד לצדפה אחרת,
לצדפה בוגרת זכרית או נקבית
תוך מספר שבועות.
פירשנו מחדש את מחזור החיים הזה
בסולם הראות שלנו
ולקחנו את הגואנוס
כבית גידול ענק לצדפות
שם צדפות יגודלו בגואנוס,
ואז יוצעדו בשלב הפתית שלהן
ויזרעו בשונים ביירידג'.
אז החלק המרכזי של הרעיון כאן
היה ללחוץ על כפתור האתחול
ולחדש את האקולוגיה במשך הזמן
שהיתה מחדשת ומנקה
ומועילה.
איך השונית עובדת? אז, היא מאוד, מאוד פשוטה.
הרעיון המרכזי פה
הוא שהשינוי באקלים
הוא לא משהו --
התשובה לא תנחת מהירח.
ועם תג מחיר של 20 מיליארד דולר,
אנחנו פשוט צריכים להתחיל ולעבוד עם מה שיש לנו עכשיו
ומה שלפנינו.
אז התמונה הזו מראה בפשטות,
זה שדה של ערמות ימיות
מחוברות עם חבל ארוג.
מה זה חבל ארוג, אתם שואלים?
זה פשוט זה, זה דבר מאוד זול,
שזמין בערך בכל חנות חומרי בניין, והוא מאוד זול.
אז אנחנו מדמיינים שפשוט נוכל
פוטנציאלית לארח מכירת מאפים
כדי להתחיל את הפרוייקט שלנו.
(צחוק)
אז בסטודיו, במקום לצייר,
התחלנו ללמוד איך לסרוג.
הרעיון היה באמת לסרוג את את החבל ביחד
ולפתח את התשתית הרכה הזו
בשביל הצדפות לגדול עליהם.
אתם יכולים לראות בתרשים איך הן גדלות במשך הזמן
ממרחב תשתיתי
לתוך המרחב האורבני.
וזה גדל בצורה דינמית במשך הזמן
עם האיום של שינוי אקלימי.
זה גם יוצר את המרחב האמפיבי
המאוד מעניין אני חושבת,
בו אתם יכולים לדמיין את עצמכם עובדים,
אתם יכולים לדמיין את עצמכם משחזרים בדרך חדשה.
בסוף, מה שהבנו שאנחנו עושים
היה פארק מים כחול ירוק חדש
למאה המיימית הבאה --
פארק אמפיבי, אם תרצו.
אז תנעלו את סנדלי טבע שלכם.
אז תוכלו לדמיין צלילה פה.
זו תמונה של תלמידי תיכון,
צוללנים שעבדנו איתם בצוות שלנו.
אז אתם יכולים לדמיין סוג חדש של חיים
עם יחסים חדשים עם המים,
וגם חיבור בין תוכניות בילוי ומדע
לניטור.
מילה חדשה למילון של העולם האמיץ החדש:
זו המילה פלאפסי.
זה קיצור למערכת עולה ומציפה.
והמכשיר הדגול והנגיש הזה
הוא בעצם רפסודה צפה
עם בית גידול לצדפות מתחת.
אז המים מסוננים דרך הרפסודה הזו.
אתם יכולים לראות את שמונת התאים בצד
שמארחים צדפות קטנות ובעצם מאכילים אותן בכוח.
אז במקום שיהיו לנו 10 צדפות,
יש לכם 10000 צדפות.
ואז הפתיתים נשתלים.
הנה העתיד של הגואנוס
עם רפסודות הצדפות על החופים --
הפלאפסיקציה של הגואנוס.
מילה חדשה.
וגם מראים את גינון הצדפות לקהילה
לאורך הקצוות.
ולבסוף, כמה כיף זה יהיה
לראות את מצעד הפלאפסי
ולעודד את פתיתי הצדפות
כשהם יורדים לשונית.
אני נשאלת שתי שאלות על הפרוייקט הזה.
הראשונה היא, למה זה לא קורה עכשיו?
והשניה היא, מתי אפשר לאכול את הצדפות?
והתשובה היא, עדין לא, הן עובדות.
אבל אנחנו מדמיינים, עם המחשבונים שלנו,
שב2050,
תוכלו אולי לנגוס בצדפה מהגואנוס.
לסיכום, זה רק חתך אחד
של חלק אחד של עיר,
אבל החלום שלי הוא, התקווה שלי היא,
שאם כולכם תחזרו לערים שלכם
נוכל לעבוד ביחד ולשתף פעולה
בלעצב מחדש ולבנות מחדש
נוף עירוני חדש
לעתיד בר קיימא יותר, יותר טוב לחיים
וטעים יותר.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)